## MySQL效能最佳化

### 基本原則

想要發揮 MySQL 的最佳效能，需要遵循 3 個基本使用原則。

1. 讓MySQL迴歸儲存的基本職能：MySQL 資料庫只用於資料的儲存，不進行資料的複雜計算，不承載業務邏輯，確保儲存和計算分離；
2. 查詢資料時，儘量單表查詢，減少跨庫查詢和多表關聯；
3. 杜絕大事務、大 SQL、大批次、大欄位等一系列效能殺手。
    - 大事務：執行步驟較多，涉及的表和欄位較多，容易造成資源的爭搶，甚至形成死鎖。一旦事務回滾，會導致資源佔用時間過長。
    - 大 SQL：複雜的SQL意味著過多的表的關聯，MySQL 資料庫處理關聯超過3張表以上的SQL時，佔用資源多，效能低下。
    - 大批次：多條SQL一次性執行完成，可以減少一條條執行SQL產生的額外開銷，但必須確保進行充分的測試，並且在業務低峰時段或者非業務時段執行。
    - 大欄位：blob、text型別的大欄位要儘量少用，必須要用時，儘量與主業務表分離，減少對這類欄位的檢索和更新。

### 建庫建表

1. 必須指定預設儲存引擎為 InnoDB，並且禁用 MyISAM 儲存引擎，隨著 MySQL 8.0 版本的釋出，所有的資料字典表都已經轉換成了 InnoDB，MyISAM 儲存引擎已成為了歷史。
2. 預設字符集 UTF8mb4，以前版本的 UTF8 是 UTF8mb3，未包含個別特殊字元，新版本的 UTF8mb4 包含所有字元，官方強烈建議使用此字符集。
3. 關閉區分大小寫功能。設定引數`lower_case_table_names`的值為`1`，即可關閉區分大小寫功能，即大寫字母 T 和小寫字母 t 一樣。
4. 儲存過程、觸發器、檢視、event等功能儘量在程式中實現，一方面是為了儲存和計算分離，另一方面是因為這些功能非常不完整，除錯、排錯、監控都非常困難，相關資料字典也不完善，存在潛在的風險。一般在生產資料庫中，禁止使用。
5. 單個數據庫例項表數量控制在2000個以內。

#### InnoDB表的注意事項

1. 主鍵列使用`unsigned`整數，可以使用`auto_increment`，但是要禁止手動更新主鍵。
2. 每個列都必須新增`comment`註釋。
3. 在建表時必須顯示指定`engine`。
4. 表必備三欄位：`xxx_id`、 `xxx_create`、 `xxx_modified`。其中`xxx_id`為主鍵，型別`unsigned`整數型別（例如：`int unsigned`）；`xxx_create`、`xxx_modified`的型別均為`datetime`型別，分別記錄該條資料的建立時間、修改時間。
5. 所有欄位必須指定`not null`，為空值指定`default`值，因為MySQL難以最佳化`null`值，含`null`值的複合索引會失效，最終導致查詢效率低。
6. 單張表的欄位數儘量空值在50個欄位以內，如果欄位過多可以考慮垂直拆分。
7. 禁用`enum`和`set`型別，因為這樣的型別相容性不好且效能較差。
8. 大檔案不應該使用`blob`型別而是儲存它們的路徑，`blob`和`text`這樣的型別會導致處理效能下降，全表掃描代價大大增加。
9. 對貨幣等對精度敏感的資料，應該使用定點數（`decimal`）而不是浮點數（`float`）。
10. 儲存IP地址不要用`char(15)`，應該使用`int unsigned`，可以使用`inet_aton`和`inet_ntoa`函式實現整數和IP地址的轉換。

### 使用索引

在前面[《關係型資料庫MySQL》](../Day36-40/36-38.關係型資料庫MySQL.md)一文中，我們已經講到過索引的相關知識，這裡我們做一個簡單的回顧。

#### 索引的設計原則

1. 建立索引的列並不一定是`select`操作中要查詢的列，最適合做索引的列是出現在`where`子句中經常用作篩選條件或連表子句中作為表連線條件的列。
2. 具有唯一性的列，索引效果好；重複值較多的列，索引效果差。
3. 如果為字串型別建立索引，最好指定一個字首長度，建立短索引。短索引可以減少磁碟I/O而且在做比較時效能也更好，更重要的是MySQL底層的高速索引快取能夠快取更多的鍵值。
4. 建立一個包含N列的複合索引（多列索引）時，相當於是建立了N個索引，此時應該利用最左字首進行匹配。
5. 不要過度使用索引。索引並不是越多越好，索引需要佔用額外的儲存空間而且會影響寫操作的效能（插入、刪除、更新資料時索引也需要更新）。MySQL在生成執行計劃時，要考慮各個索引的使用，這個也是需要耗費時間的。
6. 要注意可能使索引失效的場景，例如：模糊查詢使用了前置萬用字元、使用負向條件進行查詢等。

### 使用過程

過程，通常也稱之為儲存過程，它是事先編譯好儲存在資料庫中的一組SQL的集合。呼叫儲存過程可以簡化應用程式開發人員的工作，減少與資料庫伺服器之間的通訊，對於提升資料操作的效能是有幫助的，這些我們在之前的[《關係型資料庫MySQL》](../Day36-40/36-38.關係型資料庫MySQL.md)一文中已經提到過。

### 資料分割槽

MySQL支援做資料分割槽，透過分割槽可以儲存更多的資料、最佳化查詢，獲得更大的吞吐量並快速刪除過期的資料。關於這個知識點建議大家看看MySQL的[官方文件](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/partitioning-overview.html)。資料分割槽有以下幾種型別：

1. RANGE分割槽：基於連續區間範圍，把資料分配到不同的分割槽。

   ```SQL
   CREATE TABLE tb_emp (
       eno INT NOT NULL,
       ename VARCHAR(20) NOT NULL,
       job VARCHAR(10) NOT NULL,
       hiredate DATE NOT NULL,
       dno INT NOT NULL
   )
   PARTITION BY RANGE( YEAR(hiredate) ) (
       PARTITION p0 VALUES LESS THAN (1960),
       PARTITION p1 VALUES LESS THAN (1970),
       PARTITION p2 VALUES LESS THAN (1980),
       PARTITION p3 VALUES LESS THAN (1990),
       PARTITION p4 VALUES LESS THAN MAXVALUE
   );
   ```

2. LIST分割槽：基於列舉值的範圍，把資料分配到不同的分割槽。

3. HASH分割槽 / KEY分割槽：基於分割槽個數，把資料分配到不同的分割槽。

   ```SQL
   CREATE TABLE tb_emp (
       eno INT NOT NULL,
       ename VARCHAR(20) NOT NULL,
       job VARCHAR(10) NOT NULL,
       hiredate DATE NOT NULL,
       dno INT NOT NULL
   )
   PARTITION BY HASH(dno)
   PARTITIONS 4;
   ```

### SQL最佳化

1. 定位低效率的SQL語句 - 慢查詢日誌。

   - 檢視慢查詢日誌相關配置

      ```SQL
      mysql> show variables like 'slow_query%';
      +---------------------------+----------------------------------+
      | Variable_name             | Value                            |
      +---------------------------+----------------------------------+
      | slow_query_log            | OFF                              |
      | slow_query_log_file       | /mysql/data/localhost-slow.log   |
      +---------------------------+----------------------------------+

      mysql> show variables like 'long_query_time';
      +-----------------+-----------+
      | Variable_name   | Value     |
      +-----------------+-----------+
      | long_query_time | 10.000000 |
      +-----------------+-----------+
      ```

   - 建立慢查詢日誌檔案並修改所有者。

      ```Bash
      touch /var/log/mysqld-slow.log
      chown mysql /var/log/mysqld-slow.log
      ```

   - 修改全域性慢查詢日誌配置。

      ```SQL
      mysql> set global slow_query_log_file='/var/log/mysqld-slow.log'
      mysql> set global slow_query_log='ON'; 
      mysql> set global long_query_time=1;
      ```
      
   - 或者直接修改MySQL配置檔案啟用慢查詢日誌。
     
      ```INI
      [mysqld]
      slow_query_log=ON
      slow_query_log_file=/var/log/mysqld-slow.log
      long_query_time=1
      ```

   > **注意**：修改了配置檔案需要重啟MySQL，CentOS上對應的命令是`systemctl restart mysqld`。

2. 透過`explain`瞭解SQL的執行計劃。例如：

   ```SQL
   explain select ename, job, sal from tb_emp where dno=20\G
   *************************** 1. row ***************************
              id: 1
     select_type: SIMPLE
           table: tb_emp
            type: ref
   possible_keys: fk_emp_dno
             key: fk_emp_dno
         key_len: 5
             ref: const
            rows: 7
           Extra: NULL
   1 row in set (0.00 sec)
   ```

   - `select_type`：查詢型別（SIMPLE - 簡單查詢、PRIMARY - 主查詢、UNION - 並集、SUBQUERY - 子查詢）。
   - `table`：輸出結果集的表。
   - `type`：訪問型別（ALL - 全表查詢效能最差、index、range、ref、eq_ref、const、NULL）。
   - `possible_keys`：查詢時可能用到的索引。
   - `key`：實際使用的索引。
   - `key_len`：索引欄位的長度。
   - `rows`：掃描的行數，行數越少肯定效能越好。
   - `extra`：額外資訊。

3. 透過`show profiles`和`show profile for query`分析SQL。

   MySQL從5.0.37開始支援剖面系統來幫助使用者瞭解SQL執行效能的細節，可以透過下面的方式來檢視MySQL是否支援和開啟了剖面系統。

   ```SQL
   select @@have_profiling;
   select @@profiling;
   ```

   如果沒有開啟剖面系統，可以透過下面的SQL來開啟它。

   ```SQL
   set profiling=1;
   ```

   接下來就可以透過剖面系統來了解SQL的執行效能，例如：

   ```SQL
   mysql> select count(*) from tb_emp;
   +----------+
   | count(*) |
   +----------+
   |       14 |
   +----------+
   1 row in set (0.00 sec)
   
   mysql> show profiles;
   +----------+------------+-----------------------------+
   | Query_ID | Duration   | Query                       |
   +----------+------------+-----------------------------+
   |        1 | 0.00029600 | select count(*) from tb_emp |
   +----------+------------+-----------------------------+
   1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
   
   mysql> show profile for query 1;
   +----------------------+----------+
   | Status               | Duration |
   +----------------------+----------+
   | starting             | 0.000076 |
   | checking permissions | 0.000007 |
   | Opening tables       | 0.000016 |
   | init                 | 0.000013 |
   | System lock          | 0.000007 |
   | optimizing           | 0.000005 |
   | statistics           | 0.000012 |
   | preparing            | 0.000010 |
   | executing            | 0.000003 |
   | Sending data         | 0.000070 |
   | end                  | 0.000012 |
   | query end            | 0.000008 |
   | closing tables       | 0.000012 |
   | freeing items        | 0.000032 |
   | cleaning up          | 0.000013 |
   +----------------------+----------+
   15 rows in set, 1 warning (0.00 sec)
   ```

4. 最佳化CRUD操作。

   - 最佳化`insert`語句
     - 在`insert`語句後面跟上多組值進行插入在效能上優於分開`insert`。
     - 如果有多個連線向同一個表插入資料，使用`insert delayed`可以獲得更好的效能。
     - 如果要從一個文字檔案裝載資料到表時，使用`load data infile`比`insert`效能好得多。

   - 最佳化`order by`語句

     - 如果`where`子句的條件和`order by`子句的條件相同，而且排序的順序與索引的順序相同，如果還同時滿足排序欄位都是升序或者降序，那麼只靠索引就能完成排序。

   - 最佳化`group by`語句

     - 在使用`group by`子句分組時，如果希望避免排序帶來的開銷，可以用`order by null`禁用排序。

   - 最佳化巢狀查詢

     - MySQL從4.1開始支援巢狀查詢（子查詢），這使得可以將一個查詢的結果當做另一個查詢的一部分來使用。在某些情況下，子查詢可以被更有效率的連線查詢取代，因為在連線查詢時MySQL不需要在記憶體中建立臨時表來完成這個邏輯上需要多個步驟才能完成的查詢。

   - 最佳化or條件

     - 如果條件之間是`or`關係，則只有在所有條件都用到索引的情況下索引才會生效。

   - 最佳化分頁查詢

     - 分頁查詢時，一個比較頭疼的事情是如同`limit 1000, 20`，此時MySQL已經排序出前1020條記錄但是僅僅返回第1001到1020條記錄，前1000條實際都用不上，查詢和排序的代價非常高。一種常見的最佳化思路是在索引上完成排序和分頁的操作，然後根據返回的結果做表連線操作來得到最終的結果，這樣可以避免出現全表查詢，也避免了外部排序。

       ```SQL
       select * from tb_emp order by ename limit 10000, 20;
       select * from tb_emp t1 inner join (select eno from tb_emp order by ename limit 10000, 20) t2 on t1.eno=t2.eno;
       ```

       上面的程式碼中，第2行SQL是優於第1行SQL的，當然我們的前提是已經在`ename`欄位上建立了索引。

   - 使用SQL提示
     - USE INDEX：建議MySQL使用指定的索引。
     - IGNORE INDEX：建議MySQL忽略掉指定的索引。
     - FORCE INDEX：強制MySQL使用指定的索引。

### 配置最佳化

可以使用下面的命令來檢視MySQL伺服器配置引數的預設值。

```SQL
show variables;
show variables like 'key_%';
show variables like '%cache%';
show variables like 'innodb_buffer_pool_size';
```

透過下面的命令可以瞭解MySQL伺服器執行狀態值。

```SQL
show status;
show status like 'com_%';
show status like 'innodb_%';
show status like 'connections';
show status like 'slow_queries';
```

1. 調整`max_connections`：MySQL最大連線數量，預設151。在Linux系統上，如果記憶體足夠且不考慮使用者等待響應時間這些問題，MySQL理論上可以支援到萬級連線，但是通常情況下，這個值建議控制在1000以內。
2. 調整`back_log`：TCP連線的積壓請求佇列大小，通常是max_connections的五分之一，最大不能超過900。
3. 調整`table_open_cache`：這個值應該設定為max_connections的N倍，其中N代表每個連線在查詢時開啟的表的最大個數。
4. 調整`innodb_lock_wait_timeout`：該引數可以控制InnoDB事務等待行鎖的時間，預設值是50ms，對於反饋響應要求較高的應用，可以將這個值調小避免事務長時間掛起；對於後臺任務，可以將這個值調大來避免發生大的回滾操作。
5. 調整`innodb_buffer_pool_size`：InnoDB資料和索引的記憶體緩衝區大小，以位元組為單位，這個值設定得越高，訪問表資料需要進行的磁碟I/O操作就越少，如果可能甚至可以將該值設定為物理記憶體大小的80%。

### 架構最佳化

1. 透過拆分提高表的訪問效率。
   - 垂直拆分
   - 水平拆分

2. 逆正規化理論。資料表設計的規範程度稱之為正規化（Normal Form），要提升表的規範程度通常需要將大表拆分為更小的表，正規化級別越高資料冗餘越小，而且在插入、刪除、更新資料時出問題的可能性會大幅度降低，但是節省了空間就意味著查詢資料時可能花費更多的時間，原來的單表查詢可能會變成連表查詢。為此，專案實踐中我們通常會進行逆正規化操作，故意降低正規化級別增加冗餘來減少查詢的時間開銷。
   - 1NF：列不能再拆分
   - 2NF：所有的屬性都依賴於主鍵
   - 3NF：所有的屬性都直接依賴於主鍵（消除傳遞依賴）
   - BCNF：消除非平凡多值依賴

3. 使用中間表提高統計查詢速度。

   使用`insert into 中間表 select ... where ...`這樣的語句先將需要的資料篩選出來放到中間表中，然後再對中間表進行統計，避免不必要的運算和處理。

4. 主從複製和讀寫分離，具體內容請參考[《專案部署上線和效能調優》](./98.專案部署上線和效能調優.md)。

5. 配置MySQL叢集。

> **說明**：本章內容參考了網易出品的《深入淺出MySQL》一書，該書和《高效能MySQL》一樣，都對MySQL進行了深入細緻的講解，雖然總體感覺後者更加高屋建瓴，但是前者也算得上是提升MySQL技能的佳作（作者的文字功底稍顯粗糙，深度也不及後者），建議有興趣的讀者可以閱讀這兩本書。

